*目次*
* [概要](#概要)
* [オブジェクトの内部と他への影響](#オブジェクトの内部と他への影響)
* [クラスとインスタンスとは](#クラスとインスタンスとは)
* [ポリモーフィズム](#ポリモーフィズム)
* [カプセル化とは](#カプセル化とは)
* [JavaScriptの中核](#JavaScriptの中核)
* [JavaScriptのオブジェクトの独自な点](#JavaScriptのオブジェクトの独自な点)

### 概要

本ページは以下の記事の内容を自分なりにまとめたものである。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object-oriented_programming

### オブジェクトの内部と他への影響

以下の引用に、作成したオブジェクトは他のコードで利用することができるが、オブジェクトの内部についてはプライベートな内部状態を維持するとある。
```
オブジェクトは、使用したい他のコードに公開インターフェイスを提供しますが、
自分自身でプライベートな内部状態を維持します。システムの他の部分は、
オブジェクトの内部で何が起こっているかを気にする必要はありません。
```
### クラスとインスタンスとは

以下の引用によると、クラスとは **「具体的なオブジェクトを作成するためのテンプレートのようなもの」** 。
```
クラスは自分自身で何かをするわけではなく、その種類の具体的なオブジェクトを作成するためのテンプレートのようなものです。
```

そしてその **「クラスを使って作られた具体的なオブジェクトのこと」** を、そのクラスの**インスタンス**と呼ぶ。

加えて、**インスタンスの作成にはコンストラクターが使われる。**
```
インスタンスを作成する処理は、コンストラクターと呼ばれる特別な関数によって実行されます。
コンストラクターには、新しいインスタンスで初期化したい内部状態を表す値を渡します。
```

**コンストラクターはクラスを定義する時に一緒に書かれ、通常はクラスそのものと同じ名前を持つ。**
```
一般に、コンストラクターはクラス定義の一部として書き出され、通常はクラスそのものと同じ名前を持っています。
```

### ポリモーフィズムとは

**同じ名前のメソッドだが、クラスが異なるとその中身が異なること**をポリモーフィズムと呼ぶ。

### カプセル化とは

カプセル化とは、**オブジェクトの公開されている部分(公開インターフェイス:他のコードから利用可能な部分)と、プライベートが保たれているその内部の状態を明確に分けること。**

```
オブジェクトは、それを使用したい他のコードにインターフェイスを提供しますが、自分自身で内部状態を保持します。
オブジェクトの内部状態は 非公開 に保たれ、他のオブジェクトからはアクセスできず、
オブジェクト自身のメソッドによってのみアクセスできることを意味します。
オブジェクトの内部状態を非公開にすること、そして一般に、
その公開インターフェイスと非公開の内部状態を明確に分けることを、カプセル化と呼びます。
```

英語で`interface`は「何かと何かが出合い、お互いに相互作用しあう点」といった意味がある。(豆知識:CGIのIはここから来ている。参照:[CGIとは](https://github.com/ren-github-account/Today-I-Learned/blob/ad12fcba7e3cff4554893abb72741b624e53dd44/Perl/cgi%E3%81%A8%E3%81%AF.md))

多くのオブジェクト指向言語では、**プロパティに`private`を付与することで外部から参照できないようにすることができる。**

つまり、それが公開可能であるかどうかをコントロールできるってことか。
```
多くの OOP 言語では、いくつかのプロパティを private としてマークすることで、
他のコードがオブジェクトの内部状態にアクセスするのを防ぐことができます。
これにより、オブジェクトの外のコードがそれらにアクセスしようとすると、エラーが発生するようになります。
```

### JavaScriptの中核

コンストラクターとプロトタイプはJavaScriptの中核となる機能である。

**コンストラクターはクラス定義のようなもの。**
```
JavaScript のコンストラクターは、クラス定義のようなもので、オブジェクトの「形状」を定義することができ、
そのオブジェクトに格納するメソッドも含めて、単一の場所で定義することができます。
```

**オーバーライドとは「親クラスのメソッドを継承しつつ、子クラスで独自の処理を実装(再定義)する」** といった意味がある。一言でいうと「上書き、置き換える」といった意味。

下の引用の例で言えば、Studentオブジェクトが親クラスであるPersonから、nameプロパティを継承しつつ、introduceSelf()メソッドにて独自の処理を実装するということか。
```
プロトタイプチェーンは、継承を実装するために自然な方法であるように思えます。
例えば、プロトタイプが Person である Student オブジェクトがあれば、
name を継承して introduceSelf() をオーバーライドすることができます。
```

### JavaScriptのオブジェクトの独自な点

**・JavaやC++との違い**

Java や C++ などの言語で実装されているクラスベースの古典的なオブジェクト指向プログラミング(OOP)のオブジェクトと、JavaScriptのオブジェクトには違いがある。

Java や C++のOOPでは、**オブジェクトは常にクラスのインスタンスとして作成される。** つまり、JavaやC++でオブジェクトを作成しようと思ったら、**その前に必ずクラスを定義する必要がある。**

これに対して、JavaScriptの場合、**関数やオブジェクトリテラルを使用して、クラス定義をすることなしにオブジェクトを作成することができる。**
```
JavaScript では、関数やオブジェクトリテラルを使用して、
別個のクラス定義なしにオブジェクトを作成することができますし、そうすることも多くあります。
このため、オブジェクトを使った作業は、古典的な OOP の場合よりもずっと軽量になることがあります。
```

つまり違いをまとめると、クラス定義をしてからオブジェクトを作成するか、クラス定義なしにオブジェクトを作成するかということか。

**・プロトタイプチェーンの動作は、継承というよりは委任のようなもの**

委任は継承よりも柔軟なオブジェクトの結合方法で、実行時に委任先を変更したり完全に置き換えたりすることが可能。

これは、[MDN-オブジェクトのプロトタイプ](https://github.com/ren-github-account/Today-I-Learned/blob/main/JavaScript/MDN-%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%AE%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%88%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%97.md#%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%88%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%97%E3%82%92%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%A7%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%99%E3%82%8B)のところで見た`Object.create()メソッド`や`Object.assign()メソッド`のことだね。

```
プロトタイプチェーンの動作は、継承というよりは委任のようなものです。
委任とは、あるオブジェクトにタスクの実行を依頼したときに、そのオブジェクト自身がタスクを実行するか、
他のオブジェクト（その委任先）にタスクの実行を依頼することができるプログラミングパターンです。
多くの点で、委任は継承よりも柔軟なオブジェクトの結合方法です（何かというと、実行時に委任先を変更したり完全に置き換えたりすることが可能です）。
```

