*目次*
* [オブジェクトとは](#オブジェクトとは)
* [プロパティとは](#プロパティとは)
* [メソッド](#メソッド)
* [オブジェクトの定義方法](#オブジェクトの定義方法)
* [リテラルとは](#リテラルとは)
* [呼び出し方](#呼び出し方)
* [参考](#参考)

### オブジェクトとは

プロパティの集合体のこと。

### プロパティとは

プロパティとは、名前と値がセットになったもの。とりあえず変数のようなものと考えてok。

### メソッド

メソッドとは、プロパティが関数になった時の呼び名。

プロパティとメソッドの違いは、値の部分が関数であるかどうかでしかない。

### オブジェクトの定義方法

```
// constを使ってオブジェクトを作成している

const オブジェクト名 = { 名前1:値,　//プロパティ1　
              名前2:値,  //プロパティ2

              名前3:関数 //メソッド。関数名は不要。functionを使うか、アロー関数が使用可能
}
```

**ルール**

* `{}`で囲んだ範囲のことをオブジェクトリテラルという。
* 名前と値を`:`(コロン)で区切る。
* プロパティを複数定義する時は、 `,`(カンマ)で区切る。
* プロパティの値には、変数を指定することもできる。

**注意点**

プロパティの終わりに`;`は不要。付けるとエラーがでる。

### リテラルとは
2024.11.27追記

先ほど、オブジェクトリテラルという言葉が出てきたけど、そもそもリテラルとは何だろうか。

リテラルとは、**プログラム上で数値や文字列など、データ型の値を直接記述できるように構文として定義されたもののこと**を指す。( 参照:[リテラル](https://jsprimer.net/basic/data-type/#literal) )

**データ型には、例えば文字列型があり、** 文字列型は具体的には`"こんにちわ"`などと`"`で囲まれたものを指す。

要するに、リテラルとは`"`で囲むとプログラム上で文字列型として認識され、`{}`で囲むとオブジェクトとして認識されるといったように、**データを記述するための便利な構文のこと。**

### ブラケット記法とドット記法

オブジェクトの中身を呼び出すには以下の2つのやり方がある。

```
オブジェクト名.プロパティ名 //ドット記法

オブジェクト名["プロパティ名"]　//ブラケット記法。bracketは英語で「角括弧(かくかっこ)などの括弧」の意味がある。
```

#### ドット記法

```
// constを使用してbluearchiveオブジェクトを定義
const bluearchive = {
  name:"shiroco",
  academy:"ABYDOS",
  grade:"2年",
  voice:function(){
   document.write("備えあれば憂いなし。シンプルなルールだ");
 } 
}

document.write(bluearchive.name + "<br>");　//bluearchiveオブジェクトのnameプロパティを画面に表示

bluearchive.voice();　//bluearchiveオブジェクトのvoiceメソッドを呼び出し
```

実行結果
```
shiroco
備えあれば憂いなし。シンプルなルールだ 
```

### 参考
・JavaScriptのオブジェクトとは？基本と使い方のコツを３分で解説  
https://it-biz.online/web-design/object-2/

・JavaScriptのオブジェクトって何？【よくわからないシリーズ】  
https://tonoblog.yutaka01.net/2022/10/29/javascript-object/
