*目次*
* [前提](#前提)
* [オブジェクト内の関数の省略記法](#オブジェクト内の関数の省略記法)
* [オブジェクトリテラル](#オブジェクトリテラル)
* [オブジェクトリテラルの使用場面](#オブジェクトリテラルの使用場面)
* [ブラケット記法で引数を使って値を取得](#ブラケット記法で引数を使って値を取得)
* [ブラケット記法の使用場面](#ブラケット記法の使用場面)
* [オブジェクトの値を更新する](#オブジェクトの値を更新する)
* [オブジェクトに新しいプロパティを追加](#オブジェクトに新しいプロパティを追加)
* [中括弧とは](#中括弧とは)
* [ブラケット記法を使ってプロパティ名やその値を変数で管理する](#ブラケット記法を使ってプロパティ名やその値を変数で管理する)
* [thisとは何か](#thisとは何か)
## 前提
オブジェクト指向プログラミングのことを略称で「`OOP`」と呼ぶ。

「`OOP`」は「Object-oriented programming」の略。`oriented`は「方向づけられた, ～指向の」などの意味がある。

OOPとは、「**システムをオブジェクトの集合としてモデル化すること**」を指す。

### オブジェクト内の関数の省略記法

オブジェクト内の関数は基本は以下のように書く。

```
プロパティ名: function() {}, …(以下略)
```

だけど、上記の`:`(コロン)と`function`を省略して以下のようにも書ける。

```
プロパティ名() {}, …(以下略)
```

### オブジェクトリテラル

以下のコードのように「**作成することになったオブジェクトのコンテンツを文字通り書き出したもの**」のことを**オブジェクトリテラル**と呼ぶ。

これは**クラスからインスタンス化されたオブジェクトとは区別**される。
```
const person = {
  name:["Bob", "Smith"],
  age:32,
 };
```
オブジェクトの中身を取り出したい場合はコンソール画面に以下のように入力する。

```
person.name; /*  ['Bob', 'Smith']と出力される。
person.age;　/* 32と出力される。
```

### オブジェクトリテラルの利用場面
オブジェクトリテラルを使用してオブジェクトを作成するのは、以下のように場面で使う。

```
例えば、データベースに入れるリクエストをサーバーに送信するような場合にとても一般的です。
単一のオブジェクトを送信することは、複数のアイテムを個別に送信するよりもはるかに効率的であり、
個々のアイテムを名前で識別したい場合には、配列よりも扱いやすいときがあります。
```
引用:https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/JavaScript/Objects/Basics

### ブラケット記法で引数を使って値を取得
以下のコードでは、`logProperty`関数を定義して、その引数を`propertyName`とすることで、`関数名("プロパティ名")`とコンソールに入力するとプロパティの値を取り出せるようにしている。

```
const person = {
  name:["Bob","Smith"],
  age:32
     };

function logProperty(propertyName) {  /* logProperty関数を定義 引数をpropertyNameに設定
  console.log(person[propertyName]);　/* ここでオブジェクト名[引数]とすることで、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　引数に入力した時にブラケット記法で認識されるようにしている
 }
```

値を取り出すにはコンソール画面に以下のように入力する。

```
logProperty("name"); /* 出力結果: ['Bob', 'Smith']
logProperty("age"); /* 出力結果: 32
```

ブラケット記法については以下のオブジェクトのページでも書いた。

[オブジェクトとは](https://github.com/ren-github-account/Today-I-Learned/blob/main/JavaScript/%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%A8%E3%81%AF.md)

### ブラケット記法の利用場面
**オブジェクトのプロパティ名が変数で管理されている場合**にブラケット記法を使用して値にアクセスすることができる。

```
一般に、ドット記法はブラケット記法よりも簡潔で読みやすいため、より好ましいとされています。
しかし、角括弧を使用しなければならない用途もあります。 例えば、オブジェクトのプロパティ名が変数で管理されている場合、
ドット記法を使用して値にアクセスすることはできませんが、ブラケット記法を使用して値にアクセスすることは可能です。
```
引用:https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/JavaScript/Objects/Basics

具体的に使い方は以下で詳しく書いた。

[ブラケット記法を使ってプロパティ名やその値を変数で管理する](#ブラケット記法を使いプロパティ名やその値を変数で管理する)

### オブジェクトの値を更新する

これまではオブジェクトから値を「取り出す」やり方だけだったが、取り出すだけではなくオブジェクトの値を「更新」することもできる。

オブジェクトの値を更新するには以下のように書く。

```
person.age = 45;

/* ブラケット記法では以下のように書く */
person["age"] = 45;
```
値が更新されているか確認するには以下のように書く。

```
person.age; /* 出力結果:45
person["age"]; /* person.ageの場合と同じ
```

### オブジェクトに新しいプロパティを追加

上記でオブジェクトの値を更新する方法を見てきたが、それだけではなくオブジェクトに「まったく新しいプロパティを追加する」こともできる。

以下のように書く。

```
person["eyes"] = "hazel";　/* personオブジェクトにeyesプロパティとその値hazelを追加。ここではブラケット記法を使用している。
　　　　　　　　　　　　　　　　hazelは黄土色っぽい色を指し、目の色を表す時に使われる。
person.farewell = function () {　/* personオブジェクトにfarewell(英語で「別れ」の意味)プロパティとその中身に関数を追加。
  console.log("Bye everybody!");
};

person.unco = "kusai";
```

呼び出す時は以下のように書く。

```
person["eyes"]; /* 出力結果:'hazel'
person.farewell(); /* 出力結果:Bye everybody! (解説:everyoneとの違いはeverybodyの方が口語的な表現)
person.unco; /* 出力結果:'kusai'
```

### 中括弧とは

本筋とは関係ないけど、MDNのJavaScript入門のページに「中括弧」という表現が出てきてわからないかったのでメモ。

中括弧とは`{}`のこと。そのほかに小括弧や大括弧もある。

表にまとめると以下になる。

||名前|
|-|-|
|`()`|小括弧。別名、丸括弧とも呼ばれる。|
|`{}`|中括弧。別名、波括弧とも呼ばれる。|
|`[]`|大括弧。別名、角括弧とも呼ばれる。|

### ブラケット記法を使ってプロパティ名やその値を変数で管理する

以下のように使う。

```
 <script>
const person = {　/* ここでpersonオブジェクトとプロパティを定義
  name:["Bob","Smith"],
  age:32
       };

const myDataName = "height";　/* この変数myDataNameがpersonオブジェクトのプロパティ名になる
const myDataValue = "1.75m";　/* この変数myDataValueがpersonオブジェクトのmyDataNameプロパティの値になる
person[myDataName] = myDataValue; /* ブラケット記法を使ってpersonオブジェクトにまったく新しいプロパティ名とその値を追加している

    </script>

```

追加されているか確認するには、以下のコードをコンソール画面に入力する。

```
person.height; /* 出力結果:'1.75m'
```

### thisとは何か

`this`はそのコードが現在所属しているオブジェクトを指している。



