*目次*
* [ダイアログとは？](#ダイアログとは？)
* [confirm](#confirm)
* [confirmを使ったまるばつクイズ](#confirmを使ったまるばつクイズ)
* [elseの無いif文について](#elseの無いif文について)
* [prompt](#prompt)
* [promptでキャンセルを押すと？](#promptでキャンセルを押すと)

### ダイアログとは？

**ユーザーに入力を求めたり、通知を行うために表示されるウィンドウのこと。**

実行しますか？Yes or Noみたいな感じ。

由来は、英語のdialogue(意味:対話)から来ている。

### confirm

英語で「確認する」の意味。

```
confirm("ここに質問文を記述");
```

**特徴**
* 確認ダイアログ（ＯＫかキャンセルを選択)を表示。
* ＯＫならtrue、キャンセルならfalseを返す。

**具体例**

```
var flg;

function nandemo() {
 
 flg = confirm("背景の色変えてもいいすか？");

  if (flg == true) document.bgColor = "lightyellow";
}

function reset() {
 
 flg = confirm("背景の色、元に戻してもいいすか？");

  if (flg == true) document.bgColor = "white";
}

// 以下のコードはhtmlのbody内に記述
<button type="button" onclick="nandemo()">ボタン</button>
<button type="button" onclick="reset()">戻す</button>　// 背景の色を元に戻す機能を追加
```
**上記のコードの解説**

* **flg**

flgはtrueかfalseの値を格納する時によく使われる変数名。英語のflag(意味:旗)が由来。  
ちなみに、変数名をflg以外の任意の名前に変えても問題なく動く。

* **document.bgColor**
```
document.bgColor　= "色";
```

`document.bgColor`を使うと、ページの背景色を変更できる。

### confirmを使ったまるばつクイズ

```
// 〇✖クイズプログラム

var rule = new Array(
"○✖クイズを出題するよ","まずはルールの説明から",
"「〇」だと思ったら「OK」、「✖」だと思ったら「キャンセル」を押してね",
"それでは、いっくよ～","ジャジャン!"
);

var flg;
var one_more;

function nandemo() {
　// 配列とループを組み合わせてルール説明を表示
  for(var i = 0; i <= 4; i++){
  alert(rule[i]);
 }

quiz();　

}

function quiz() {
 flg = confirm("Q.カバの汗はピンク色。OK or キャンセル？");
 
 if (flg == true) {
  alert("正解!");
 } else if(flg == false) {
  alert("ブッブー!");
  one_more = confirm("もう一度クイズにチャレンジする？");
   if(one_more == true) {
    quiz();　// 関数の中で再び同じ関数を使用することで間違った時にもう一度クイズにチャレンジできるようにした
   }
  }
 }
```

### elseの無いif文について

上で書いた「〇✖クイズのプログラム」で、疑問に思ったことがあった。

それは、**if文はelseがなくても問題ないのか**とうことだ。

結論から書くと、elseがなくてもOK。

**解説**

ここからは、なぜelseがなくてもokなのかについて詳しく見ていく。

elseの無いif文を丁寧に書くと以下になる。

```
if(条件) {
処理1
}

else {
// 未処理
}
```

意味は **「条件を満たしていれば、処理1を実行する。しかし、条件を満たさない場合は、何もしない」** となる。  
elseのカッコの中が空なので、条件を満たさない場合は、何もしないのと同じになる。

この場合、elseとその後のカッコの記述を省略して以下のように書くことができる。

```
if(条件) {
処理1
}
```

**まとめ**  
`if(条件)`だけを書いた場合は、自動的に「その条件に当てはまらなかったら何もしない」となる。

分かりにくい場合は、if文の基本形が以下の形なのでそれが省略されているだけと考えても良い。

```
if(条件) {
処理1
}

else {
処理2
}

// 意味は「条件を満たしていれば、処理1を実行する。しかし、条件を満たさない場合は、処理2を実行する」
// 処理2に何も書かなければ「何もしない」の意味になり、elseは省略することが可能
```

要するに、`else{// 何もしない}`が省略されているだけってことだね。

### prompt

ユーザーから文字列の入力を受け取るボックス(インプットボックス)を表示させることができる。　

promptは英語で「指示」という意味。

```
変数 = prompt( "質問文" , "最初に表示する文字(空欄でもok)" );
```

**具体例**

```
// ポケモンで博士に名前を聞かれる時っぽいプログラム
var str;

function nandemo() {
 str = prompt("おぬしの名前はなんというのかね？","さん");

 if (str == "") str = "名無しの権兵衛";　//if文で処理が一つしかない場合は括弧を省略できる

document.write("<p>");
document.write("ふむ…。<strong>" + str + "</strong>というのか…良い名前じゃな" );
document.write("</p>");

}
```

### promptでキャンセルを押すと

`prompt`でキャンセルを押すと、変数の中身が`null`となる。

`null`とは、**何のデータも含まれない状態**を表す。

これを防ぐには以下のコードを追記すると良い。

```
if (str == null) str = "名無しの権兵衛";
```

そうすると、キャンセルを押した場合でも名前が表示されるようになる。

