*目次*
* [どんな言語？](#どんな言語？)
* [書き方](#書き方)
* [クォーテーションの区別について](#シングルクォーテーションとダブルクォーテーションどっち)
* [DOMとは](#DOMとは)
* [ノード](#ノード)
* [documentオブジェクト](#documentオブジェクト)

### どんな言語？

JavaScriptを使うことでHTMLをいろいろと操作することができる。

### 書き方

以下の2つの書き方がある。
* HTML内に直接記述
* 外部ファイルにして読み込む

**HTML内に直接記述**

HTML内に書く時は、scriptタグで囲んで記述する。

**具体例**

```
<!DOCTYPE html>
<head>
    <title>HTML内にJavaScriptを書く</title>
</head>
<body>
<script>
    document.write('Hello!');
</script>
</body>
</html>
```

**実行結果**

`Hello!`

**外部ファイルにして読み込む**

`index.html`ファイルと同じ階層にjsファイルを設置するか、絶対パスを指定する必要がある。

jsファイルの用意ができたら、HTML内に以下のコードを記述して読み込む。

```
<script src="ファイル名.js"></script>
```
**位置については、`<\body>`のすぐ上に記述するのが最近の主流。**(追記に書いたけど、ここに既に書いてあったわw)

**注意点**

読み込むjsファイル内で、scriptタグを使わないように注意! 読み込むjsファイル内にscriptタグがあるとエラーを吐いて実行されない。

**補足**

JavaScriptのエラーメッセージを確認するには、ブラウザのデベロッパーツールのコンソールをチェックするとよい。

**※注意点 追記**

`<script src="ファイル名.js"></script>`は`body`内の一番下に記述するようにする。これを行っておこないと、`addEventListener`メソッドを実行する時にエラーになる。(実際これにハマった…)

参考:https://qiita.com/sfss/items/d0f028e376382701d982


### シングルクォーテーションとダブルクォーテーションどっち

JavaScriptで文字列を囲むとき、「'」を使ったほうがいいのか、それとも「"」を使ったほうが良いのか。

結論はどちらでもok。PHPのように「"」で囲んだ時のみ変数展開が行われるといったことはない。

### DOMとは

ブラウザはHTMLやCSS、JavaScriptを読み込んでwebページを表示するが、この表示する流れの中で、**HTMLはDOMというデータ構造に変換される。**

DOMはDocument Object Modelの略。

JavaScriptを使うと、ブラウザ内部にあるDOM にアクセスして、その内容を書き換えることができる。  
そして、DOM が書き換えられると、自動的に画面の内容が新たな DOM に合わせて再描画される仕組みになっている。

**まとめ**
* Webページが画面に表示される前に、HTMLはDOM(データ構造)に変換される。
* JavaScriptからDOMを操作することができ、webページの表示を変えたりできる。

### ノード

DOMはツリー構造をとっており、ツリーを構成する一つ一つの部品のことを**ノード**と呼ぶ。

ノードにはいくつか種類があるが、主に以下の2つをおさえておけばよい。

||意味|
|-|-|
|要素ノード|HTML要素を表す。例:head、body、h1など|
|テキストノード|テキストのこと。例:"こんにちわ"|

### documentオブジェクト

documentオブジェクトには、DOM操作のためのメソッドが含まれている。

メソッドとは、データに対する処理内容を記述したプログラムのこと。





