JavaScriptで変数を宣言する方法には、`const`、`let`、`ver`の3つがある。

*目次*
* [const](#const)
* [constは定数ではない](#constは定数ではない)
* [letやconstは同じ名前の変数を宣言できない](#letやconstは同じ名前の変数を宣言できない)

### const

「再代入できない変数」を宣言する時に使用する。英語のconstantの略。

「再代入できない変数」なので、以下のコードのように変数に値を再代入しようとするとエラーになる。

```
const a ="いえーい!";
console.log("a:" + a);

a = "こんにちわ";
console.log("a:" + a);
```

実行結果
```
a:いえーい!

Uncaught TypeError: invalid(不当な) assignment(割り当て) to const 'a'
```

#### constは定数ではない

よく`const`の意味として「定数」という説明がされることがあるが、これは正確ではない。

実際にはオブジェクトも`const`を使って宣言することができ、この場合でもオブジェクトの値は後から変更することができる。

具体例
```
// `const`でオブジェクトを定義している
const object = {
    key: "値"
};

// オブジェクトそのものは変更できてしまう
object.key = "新しい値";
```

`const`は「再代入できない変数」なのに、オブジェクトの値は変更できるの？と疑問に思ったかもしれない。

これは「変数に再代入すること」と「オブジェクトの値を変更すること」は別ものと考えればよい。

### let

`let`は「再代入可能な変数」を宣言する時に使用する。

`let`で宣言した変数に対しては以下のように何度でも値の代入が可能。

```
let a ="いえーい!";
console.log("a:" + a);

a = "こんにちわ";
console.log("a:" + a);

a = "何度でも何度でも♪"
console.log("a:" + a);

a = "代入できるさ～♪"
console.log("a:" + a);
```

実行結果
```
a:いえーい! nandemo_2.js:2:9
a:こんにちわ nandemo_2.js:5:9
a:何度でも何度でも♪ nandemo_2.js:8:9
a:代入できるさ～♪
```

### letやconstは同じ名前の変数を宣言できない

`let`や`const`を使って同じ名前の変数を宣言しようとすると、以下のようにエラーとなる。

```
// letで宣言
let a = 1;
let a = 2;

console.log(a);

// constで宣言
const a = 1;
const a = 2;

console.log(a);
```

実行結果
```
// letの場合
Uncaught SyntaxError: redeclaration(再宣言) of let anandemo_2.js:2:5note: Previously(以前に) declared(宣言する) at line 1, column 5

// constの場合
Uncaught SyntaxError: redeclaration of const anandemo_2.js:2:7note: Previously declared at line 1, column 7
```

#### 一方varだと普通にできる

```
var a = 1;
var a = 2;

console.log(a);
```

以下のように問題なく実行できた。

```
2
```






