*目次*
* [概要](#概要)
* [参考記事](#参考記事)
* [基礎知識一覧](#基礎知識一覧)
* [createElementメソッド](#createElementメソッド)
* [onloadイベントハンドラープロパティ](#onloadイベントハンドラープロパティ)
* [createTextNodeメソッド](#createTextNodeメソッド)
* [appendChildメソッド](#appendChildメソッド)
* [getElementByIdメソッド](#getElementByIdメソッド)
* [insertBeforeメソッド](#insertBeforeメソッド)
* [フレックス](#フレックス)
* [折り返す](#折り返す)

## 概要

JavaScriptを使って、ブラウザ画面上にカラフルなタイルを生成したい。そのための基礎知識をまとめていく。なお、合わせて調べた周辺知識もまとめている。

## 参考記事

・MDN

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks/Events#%E3%82%A4%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%88%E3%81%AE%E7%A7%BB%E8%AD%B2

・JavaScriptで綺麗な色を生成する

https://sbfl.net/blog/2018/05/21/javascript-generate-better-color/


## 基礎知識一覧

### createElementメソッド

`createElement()メソッド`は、 **`tagName`で指定されたHTML要素を生成する。**

この場合の`tagName`とは具体的には、div要素なら`div`、p要素なら`p`のことを指す。以前学習した`tagNameプロパティ`の時は、大文字が重要だったが、今回`createElement()メソッド`の**引数に書くのは小文字でok。** ( 復習:[targetプロパティの活用](https://github.com/ren-github-account/Today-I-Learned/blob/main/JavaScript/MDN-%E3%82%A4%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%88%E5%85%A5%E9%96%80-%E3%81%9D%E3%81%AE2.md#target%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%91%E3%83%86%E3%82%A3%E3%81%AE%E6%B4%BB%E7%94%A8%E6%B3%95) )

使うには以下のように書く。

```
const 変数名 = document.createElement("要素名");
```

### onloadイベントハンドラープロパティ

まず、前提として`loadイベント`は、webページを構成するHTMLやCSS、画像などの**すべてのリソースが読み込みを完了した時に発生する。** ( 参照:[ブレインログ](https://brainlog.jp/programming/javascript/post-470/) )

そして、`onloadイベントハンドラープロパティ`では、そんな`loadイベント`が発生した時に実行させたい処理を設定することができる。

また、この`loadイベント`は「キャンセル不可で、バブリングしない」点に注意。( 参照:[MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Window/load_event) )

使うには以下のように書く。

```
window.onload = 関数名();
```

もしくは、上記の書き方の他に以下の書き方もある。(MDNの`createElement()メソッド`の解説ページではこの書き方がなされていた)

```
document.body.onload = 関数名;
```

違いとして、`document.body`を使う場合は、`関数名;`のように、関数名の後に`()`を付けずとも実行される。(実行環境はBraveブラウザ)

予備知識として、JavaScriptで**関数名の後に`()`を付ける場合と、付けない場合でどのような違いがあるのかも書いておく。**

```
/* パターン1 */
const something = example;

/* パターン2 */
const something = example();
```

パターン1の場合、単に関数example自体が代入されるだけとなる。より具体的には以下のコードの周りを囲んでいる`function example() {}`の部分と、その中身に書かれた処理内容までを含めた全部が代入される。。

```
function example(){
　処理内容
}
```

本当に代入されているか自分で確かめたい場合は、コンソール画面で以下のコードを書く。

```
console.log(something);
```

一方でパターン2のように関数名に`()`が付いている場合は、**関数が実行された後にその戻り値が代入される。** 参照:[Zenn](https://zenn.dev/arei/scraps/3e5ad57807fb67)

この時の戻り値は`undefined`となるが、**これは関数内で何も`return`していないため。** (なので、例えば関数の中身の最後に`return 関数名;`と記述すると、関数全体が戻り値として返されることになる)


### createTextNodeメソッド

`createTextNode()メソッド`を使うと、**新しいテキストを生成する**ことができる。

また、 HTML文字を**エスケープ(コードとして認識しなく)する**のに利用できる。( 参照:[MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Document/createTextNode) ) このため、**XSS対策に使用できる。**

実際に使用するには以下のように書く。

```
const 変数名 = document.createTextNode("生成したい文言");
```

### appendChildメソッド

`appendChild()メソッド`は、**指定された親要素内の一番下に新たに子要素を追加する。** 基本的にHTML要素を新たに作るメソッドである`createElement()メソッド`と組み合わせて使用する。

もしくは、`createTextNode()メソッド`と組み合わせることで**単に指定した要素内にテキストを追加することもできる。**

英語でappendには「補足として何かを**追加する**」といった意味がある。

使うには以下のように書く。

```
const p = document.createElement("p");
document.body.appendChild(p); /* document.bodyとすることで、親要素にbody要素を指定している。
```

上記のように、まず`createElement()メソッド`で要素を作成した後に、`appendChild()メソッド`で追加を行っている。

実行結果は以下になる。

```
/* 実行結果 */
<body>
<p></p> /* ここに追加されている */
</bodY>
```

もともと`<body>`内に別の要素があった場合は、以下のように末尾に追加される。
```
/* 実行結果
<body>
<p>罰ゲームでシカのキャン玉食う羽目になったわw w w</p>
<p></p> /* ここに追加されている */
</body>
```

`createTextNode()メソッド`と組み合わせて**要素内にテキストを追加する**には以下のように書く。

```
<body>

<p id="p1"></p>

<script>

const newtext = document.createTextNode("Hello!");
const p1 = document.getElementById("p1");
p1.appendChild(newtext);

</script>

</body>
```

実行結果は以下のようになる。指定したp要素内にテキスト「Hello!」が追加されていることがわかる。
```
/* 実行結果 */
Hello!

/* HTML内 */
<p id="p1">Hello!</p>  
```

**補足**

最初に述べた`appendChild()メソッド`の定義だと、**上記のコードの動作に引っかかりを覚えたかもしれない。**

これは`appendChild()メソッド`の本来の定義を見るとしっくり来る。

`appendChild()メソッド`の本来の定義は、**指定した親ノード内の末尾に新しくノードを追加する**というもの。

そして、`createTextNode()メソッド`も本来の定義は、**新しいテキストノードを生成する**というもの。

つまり、上記のコードの動作を厳密に言うなら、**`p要素`を表す要素ノード内に`createTextNode()メソッド`で生成したテキストノードを追加した**となる。

### getElementByIdメソッド

`getElementById()メソッド`は、**引数で指定された`id`に一致する要素を返す。**

使うには以下のように書く。

```
const 変数名 = document.getElementById("id名");
```

**注意点**として、以下のコードのように`createElement()メソッド`を使用して要素を生成した後に`idプロパティ`でidを割り当てた場合、`getElementById()メソッド`でアクセスする前に 
 **`insertBefore()メソッド`を使用して要素をHTML文書内にあらかじめ挿入しておく必要がある。**

そうしないと、検索結果が`null`になってしまう。

```
const element = document.createElement("div");
element.id = "testqq";
const el = document.getElementById("testqq"); // el は null になります
```
引用:[MDN-使用上のメモ](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Document/getElementById#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E4%B8%8A%E3%81%AE%E3%83%A1%E3%83%A2)

### insertBeforeメソッド

`insertBefore()メソッド`は、**参照先の要素の上側の位置に指定の要素を挿入する。** 

また、挿入される際、参照先の要素には**通常、親要素(何指定していない場合`<body>要素`)が存在するためその親要素の子要素として新しく挿入される。**

英語でinsertは **「挿入する」** といった意味がある。

使う時は以下のように書く。

```
親要素.insertBefore(指定の要素, 参照先の要素)
```

実際のコードは以下になる。

HTMLとJavaScript
```
<div id="parentElement">
  <span id="childElement">foo bar</span>
</div>

<script>
  // 新しいただの <span> 要素を作成
  let sp1 = document.createElement("span");

  // 参照要素を取得
  let sp2 = document.getElementById("childElement");
  // 親要素を取得
  let parentDiv = sp2.parentNode;

  // 新しい要素を sp2 の手前に挿入
  parentDiv.insertBefore(sp1, sp2);
</script>
```

実行結果
```
/* body内のHTML部分より抜粋 */
<div id="parentElement">

  <span></span>　/* 挿入された部分 */
  <span id="childElement">foo bar</span>

</div>
```

ちなみに` <span id="childElement">`の部分で出てくる **「foo bar」** はITの分野で技術文書によく登場する言葉で、**日本語でいう「なんとか」とか「ホニャララ」的な感じで使われる。**( 参照:[foobar](https://ascii.jp/elem/000/000/061/61404/) )

### フレックス

`flex`に関する用語を以下の表にまとめる。

||意味|
|-|-|
|フレックスコンテナ|フレックスを使用してレイアウトされた文書の領域のこと。フレックスコンテナを作成するには`display:flex`または`display:inline-flex`に設定する必要がある。|
|フレックスアイテム|`display:flex`または`display:inline-flex`に設定された要素の**直下の子要素はフレックスアイテムとなる。**|

**初期値**

`flex-directionプロパティ`の初期値は`row`となる。つまり、デフォルトのフレックスコンテナ内ではアイテムが**横並び**に並んでいく。

`flex-wrapプロパティ`の初期値は`nowrap`となる。この場合基本的に、**アイテムはコンテナの大きさに合うように収縮される。** 一方、収縮ができなかった場合、アイテムは**折り返されずに領域からはみ出る(オーバーフローする)。**

**使い方**

`flex`を実際に使用するには以下のように書く。

```
<!-- HTML -->
<body>

<div class="box">
  <div>One</div>
  <div>Two</div>
  <div>Three <br />には追加の<br />テキストが<br />あります</div>
</div>

</body>
```
```
/* CSS */
.box > * {
  border: 2px solid rgb(96 139 168);
  border-radius: 25% 10%;
  background-color: rgb(96 139 168 / 0.5);
}

.box {
  border: 2px dotted rgb(96 139 168);
  display: flex;
}
```

**解説**

上記のCSSコードでわからない書き方が出てきたのでその意味を以下の表にまとめた。

||意味|
|-|-|
|`> *`|`>`をは子要素に適用するという意味。`*`は「全てに」という意味。つまり、上記のコードでは、class名`box`を持つ要素の**子要素全てに対して適用する**という意味になる。|
|`border-radius`|どれくらい角を丸めるかを指定できる。英語でradiusは「半径」という意味。1つの数値を設定すると「角丸」となり、2つの数値を設定すると角が「楕円」となる。上記のコードでは **「楕円」** を設定している。|
|`/ 0.5`|`rgb()`では`/ 数値`の部分で**アルファチャネル**を指定できる。アルファチャネルは**ある色が後ろ側にある色をどの程度覆い隠すか**を表す。つまりどれくらい透けるかを表す。`/ 0.5`は50%を表している。|

### 折り返す

`flex`で、アイテムが大きすぎてすべて1行に表示できない場合、**別の行に折り返す**動作をさせるには、`flex-wrapプロパティ`を`wrap`にする。

**使い方**

実際に使用するには以下のようなコードを書く。

```
<!-- HTML -->
<body>

<div class="box">
  <div>One</div>
  <div>Two</div>
  <div>Three <br />には追加の<br />テキストが<br />あります</div>
</div>

</body>
```
```
/* CSS */
.box > * {
  border: 2px solid rgb(96 139 168);
  border-radius: 5px;
  background-color: rgb(96 139 168 / 0.2);
  width: 200px;
}

.box {
  width: 500px;
  border: 2px dotted rgb(96 139 168);
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
}
```

**解説**

上記のコードを実行すると、折り返されるのが確認できる。

`flex-wrap: nowrap`に変更してみると、**コンテナ内のアイテムが収縮する**のがわかる。サーチコンソールで確認したところ、CSSでは`width:200px;`と設定しているのに実際は`width`が`166px`となっていた。










