### 前提
#### スタイルの継承

CSSには親要素のスタイルが子要素に引き継がれるという性質がある。これを**継承**という。

ただし、継承されないものも多い。

以下の部分だけ覚えておけばok。
* フォント関係(font-size, font-family, colorなど)のプロパティは継承される。

**例**

例えば、以下のようなコードがあったとする。

この場合、要素に個別に文字色を設定しない限り、すべてbodyで設定した文字色(この場合はtomato)になる。

```
<style>
body{
 color:tomato;
}
</style>

<body>
<p>吾輩は猫である</p>
<div>
名前はまだない<br>
どこで生れたかとんと見当がつかぬ
</div>
</body>
```

ちなみに、`color`は文字色を設定するプロパティで、値は以下の2種類を設定できる。

||意味|
|-|-|
|色|説明不要。例:blue,orange,grayなど。|
|transparent|文字色を透明にする。|

`transparent`をうまく使うとボタンの背景を透明にしたりと、おしゃれなデザインができる。

#### ボックスモデルとは

タグで囲むとボックスと呼ばれる長方形の領域が生まれる。ボックスの中にはmargin,padding,borderなどがある。  

この考え方を「ボックスモデル」と呼ぶ。

CSSではこのボックスモデルを使って、色、配置などのスタイルを設定していく。

**そして、すべての要素はこのボックス(長方形の領域)を生成する。**


### widthの初期値

`<div>`や`<p>`などのブロック要素が子要素の場合のwidthの初期値は`auto`。(親要素の場合、widthの初期値は100%となる)

`width:auto`になっていると、子要素が親要素よりも大きくなることない。

widthは親要素から継承される。

### 包含(ほうがん)ブロック

包含ブロックのイメージは「宇宙があって、その中に太陽系があって地球が存在する。」というもの。

もう少し簡単にいうと、ボックスの中にボックスがあって、さらにそのボックスの中にetc.というマトリョーシカ的構造をとることを、包含ブロックという。

包含ブロックで重要なのが以下の点。

* **要素が生成するボックスは、親要素の確立する包含ブロックに基づいて画面に表示される。**

まずはこの考え方を頭に叩き込む!

そして、さきほどの太陽系のイメージのうち、**宇宙にあたるのがhtml要素(ルート要素)の包含ブロック。**

このルート要素の包含ブロックのことを**初期包含ブロック**という。

初期包含ブロックは、言い換えると、「ブラウザの表示領域」のこと。

**補足**
包含ブロックは、ルート要素の場合はブラウザに依存して決まり、「ウィンドウの表示領域」などが包含ブロックになる。

このブラウザ依存で決まるルート要素の包含ブロックが「初期包含ブロック」。


この包含ブロックの考え方が理解できると、以下の記述もすんなり入ってくる。
```
HTML 要素と body 要素に幅を設定しない場合のデフォルトは画面全体のサイズになります。
```

つまり、
**例**

例えば以下のように、ブロックレベルの要素であるp要素を使って配置すると、ブラウザの表示領域いっぱいに背景のオレンジ色が広がる。  
(実際には、ブラウザの仕様により上下左右に8pxの空白ができる。)

```
<body>
<p>吾輩は猫である</p>
</body>

<style>
p{
 background:orange;
}
</style>
```









