*目次*
[positionプロパティを使うとできる](#positionプロパティを使うとできる)
[なぜ親要素をrelativeに子要素をabsoluteにすると良いのか](#)なぜ親要素をrelativeに子要素をabsoluteにすると良いのか
[つまり親要素はrelativeじゃなくてもok](#つまり親要素はrelativeじゃなくてもok)
[ではなんでrelativeが使われるのか](#ではなんでrelativeが使われるのか)
[参考](#参考)

### positionプロパティを使うとできる

基本は、まず親要素のpositionプロパティに`position:relative;`を指定して、次に子要素に`position:absolute;`を指定するとできる。

**具体例**

以下のコードを実行すると、`こんにちわ`の文字が親要素「div.parent」の生成するボックスの一番下に表示される。

html
```
<body>
<div class="parent">
 <div class="child">こんにちわ</div>
</div>
</body>
```

css
```
div.parent{
 height:300px;
 width:500px;
 background-color:#B0A695;
 position:relative;　/* ここで親要素にralativeを指定している*/
}

div.child{
 background-color:#EBE3D5;
 position:absolute; /* 子要素にはabsoluteを指定 */
 bottom:0;　/* bottomの値を0とすることで一番下になる */
}
```

### なぜ親要素をrelativeに子要素をabsoluteにすると良いのか

このことを理解するには、`absolute`の仕様をしっかりと把握することが大切になる。

以下はMDNのabosoluteについて書かれた説明を意訳したもの。

>要素のためのスペースが確保されません。代わりに、その要素の位置を、位置指定された祖先要素のうちもっとも近いもの、もしくは、その要素の包含ブロックを基準にして決めます。
>絶対位置指定されたボックスのマージンは、他の要素のマージンと相殺されません。
引用:https://qiita.com/takayuki_kito/items/dbf1774482fc49ea7b39

上記の引用文のうち特に重要なのが以下の箇所。

>その要素の位置を、位置指定された祖先要素のうちもっとも近いもの、もしくは、その要素の包含ブロックを基準にして決めます。

意味を詳しくみていく。

「位置指定された」とはどういうことかというと、positionプロパティの値が`static`(デフォルト値)以外の値の時ということ。

具体的には、positionプロパティの値が`relative`, `absolute`, `fixed`, `sticky`の時ということ。(ちなみに`sticky`は、スクロールしても固定したい時などに使用される。)

そして「祖先要素」とは親要素のことを指す。

包含ブロックについては以下のページに詳しく書いたので、忘れた場合はこちらを参照。

[CSSの仕様書を読む part1-2 包含ブロックやpositionプロパティ](https://github.com/ren-github-account/Today-I-Learned/blob/main/%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E8%A8%80%E8%AA%9E/CSS/CSS%E3%81%AE%E4%BB%95%E6%A7%98%E6%9B%B8%E3%82%92%E8%AA%AD%E3%82%80%20part1-2%20%E5%8C%85%E5%90%AB%E3%83%96%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%84position%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%91%E3%83%86%E3%82%A3.md)

まとめると、`absolute`は以下の挙動をすることになる。

**・直近の親要素に`relative`, `absolute`, `fixed`, `sticky`のどれかのpositionプロパティの値が指定されていれば、その親要素を基準にする。一方、何も指定されていなければ、包含ブロックを基準にする。**

### つまり親要素はrelativeじゃなくてもok

つまり、上記の仕様をふまえると、親要素にしていするpositionプロパティの値はべつに`relative`じゃなくても良いということになる。

実際、最初のコードのCSSを以下のように変更しても表示される結果は同じになる。

```
div.parent{
 height:300px;
 width:500px;
 background-color:#B0A695;
 position:absolute; /* ここの親要素のpositionプロパティをrelativeからabsoluteへ変更した */
}

div.child{
 background-color:#EBE3D5;
 position:absolute;
 bottom:0;
}
```

### ではなんでrelativeが使われるのか

べつに親要素のpositionプロパティの値は`absolute`の仕様上、`relative`じゃなくても良いならば、それではなぜ`relative`が使われるのかという疑問が湧いてくる。

その答えは、`absolute`と`relative`の挙動に以下の違いがあるため。

||特質|
|-|-|
|`absolute`|自分自身の元々の表示領域を確保しない。このため、後に続く要素が詰めて表示される。|
|`relative`|一方`relative`の場合は、自分自身が元々表示されていた領域を確保したまま移動する。このため、自分の元いたスペースは空白となって表示される。|

つまり、`relative`にした方が、「元々の表示領域を確保する」という性質上、安定性があるからということになる。

### 参考
https://qiita.com/10kei/items/73990507eac9643cb731

https://qiita.com/takayuki_kito/items/dbf1774482fc49ea7b39



