*目次*
* [CSSとは](#CSSとは)
* [要素](#要素)
* [paddingなどの使い方](#paddingなどの使い方)
* [書く場所](#書く場所)
* [CSSファイルの作成手順](#CSSファイルの作成手順)
* [基本文法](#基本文法)
* [複数のセレクタを指定](#複数のセレクタを指定)
* [子要素にセレクタを指定する](#子要素にセレクタを指定する)
* [クラス](#クラス)
* [ID](#ID)
* [クラスとIDの違い](#クラスとIDの違い)

### CSSとは

Cascading Style Sheetsの略。Cascadeは「階段状に連続する滝」といった意味があり、転じてCascadingは **「連鎖的(段階的)に物事が生じる様子」** を表す。

CSSには上流で適用されたスタイルを引き継ぎ、競合する場合は上書きしながら、**段階的**に設定していくという特徴がある。

### 要素

HTMLにて下記のようにタグで囲った場合を考える。

`<p>こんにちわ</p>`

このタグで囲まれたものをブラウザで表示する時、以下の4つの領域が作られる。この4つの領域をまとめて **「要素」** と呼ぶ。

|要素|役割|
|-|-|
|contents|タグの中に記述された文章がそのまま表示される。上記の例で言うと「おはよう」が表示される領域のこと。|
|border|コンテンツ領域の周りを線で囲う事ができる。|
|padding|ボーダーとコンテンツの間にスペースを作る。これは内側の話。一方マージンは外側の話。|
|margin|ボーダーの外側にスペースを作る事で他の要素との間隔を空ける事ができる。|

### paddingなどの使い方

```
padding: 15px 20px;  /* 左のように書くと、上下に15px,左右に20pxの余白が指定できる*/
```

### 書く場所

CSSの書く場所は以下の2つ。

**・HTMLの中に直接書く。**  
**・CSSファイルに書く。(こちらが一般的)**

順番に見ていく。

**・HTMLの中に直接書く。**

下記のスタイルタグを使うことで、HTMLの中に直接CSSを書くことができる。

`<style></style>`

**・CSSファイルに書く。**

続いてはCSSファイルに書く方法。  
HTMLファイルとCSSファイルを分ける方法には、以下の2つのメリットがある。

**・編集がしやすくなる**  
**・CSSファイルを再利用できる。一方HTML内の「style」タグの中に書く方法では、そのHTMLの中でしか利用できない。**

### CSSファイルの作成手順

||手順|
|-|-|
|①|編集中のHTMLファイルと同じ階層にCSSファイルを置く。|
|②|linkタグを使用し、CSSファイルを読み込む設定を行う。|

**linkタグの書き方**

linkタグはhead内に書き、以下のように書く。

```
<link rel="stylesheet" href="ファイル名.css">
```

 relは「relation（関係）」の略で、rel=""の部分には「ファイルとの関係性」を書く。  
 hrefはhypertext referenceの略。referenceは「参照」の意。

* **type属性は不要**

ちなみに、以下のように`linkタグ`でtype属性を指定する場合もあるが、HTML5においては**script 要素、style 要素に対する、type 属性は省略できる。**

省略してもtype属性のデフォルト値としてscript 要素は「text/javascript」 が、style 要素は「text/css」 がセットされるので問題ない。
```
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="sample.css">
```

### 基本文法
```
セレクタ {
   プロパティ:値;
}
```

**具体例**

```
p {
 color:blue;
}
```

**用語の意味**

||意味|
|-|-|
|セレクタ|スタイルを適用させたい対象を指定。|
|プロパティ|変更したいものを決める。例:color,background|
|値|どのように変更するかを決める。例:blue,red|

### 複数のセレクタを指定

```
h1,p {
  color:blue;
}
```

セレクタをカンマ「,」で区切ることで、上記のように「h1」と「p」の両方にスタイルを適用することができる。 

### 子要素にセレクタを指定する

HTMLでリストを表示する場合のように親要素と子要素がある時は、以下のように書くことで子要素にのみ装飾を反映させることができる。

```
ul li {
color: blue;
} 
```

**補足**

念のため、HTMLのul要素の説明を書いておく。  
ul要素を使ってリスト表示したいときは以下のように書く。

```
<ul>
  <li>チンパンジー</li>
  <li>ゴリラ</li>
</ul>
```

ulはUnordered List(順番を考慮しないリスト)の略で、liはList Itemの略。

### クラス

クラスを使うことで要素に名前を付けることができる。

**具体例**

```
<p class="paon">
ゾウさんだよ
</p> 
```

上記の例では、p要素に"paon"という名前を付けた。

**注意点**

CSSで装飾を加える時は、必ず先頭に「.」を付けることに注意する。

**具体例**

```
.paon {
color: blue;
} 
```

### ID

クラスと似たものにIDがある。

IDも要素に名前を付けることができる。

**具体例**

```
<p id="zero">
俺の名はゼロ
</p> 
```

```
#zero {
   color:red;
}
```

**注意点**

CSSを書く時は先頭に「#」を付けることに注意する。

### クラスとIDの違い


同じ名前が使える回数が異なる。

クラスとIDはどちらも名前を付けるという機能は同じだが、クラスは同じ名前を繰り返し使えるのに対し、IDは同じ名前を使うことができないという違いがある。

**具体例**

クラスは下記のように、同じ名前を繰り返し使うことができる。

```
<p class="paon">
ゾウさんだよ
</p>

<p class="paon">
ククク…これが世界の選択か
</p>
```

そして、CSSスタイルは共有することができる。

例えば、以下のCSSが書かれていた場合、上記のp要素の中身はどちらも青色となる。

```
.paon {
color: blue;
} 
```







