*目次*
* [スーパーグローバルの仲間](#スーパーグローバルの仲間)
* [クッキーとセッションの保存場所](#クッキーとセッションの保存場所)
* [クッキーの役割](#クッキーの役割)
* [クッキーの生成](#クッキーの生成)
* [クッキーの削除](#クッキーの削除)
* [セッションの役割](#セッションの役割)
* [セッションの生成](#セッションの生成)
* [セッションの削除](#セッションの削除)


### スーパーグローバルの仲間
クッキーとセッションはスーパーグローバルの1種。他のスーパーグローバルとして、$_GETや$_POSTなどがある。

|スーパーグローバルに含まれる|
|-|
|クッキー|
|セッション|

### クッキーとセッションの保存場所
クッキーとセッションの保存場所には以下のような違いがある。

||保存場所|
|-|-|
|クッキー|**クライアント側の端末**(パソコンやスマホ)。ブラウザ経由で保存される。|
|セッション|**サーバー側**に保存される。|

基本的にはセッションの使用がおすすめ。クッキーはクライアント側の端末に保存されるため、データを悪用されるのではないかというネガティブな印象をユーザーに与えてしまう可能性がある。

### クッキーの役割
クッキーにログイン情報を保存すると、次回のアクセス時にログイン処理を省略することが可能になる。  

自分の体験としては、ブラウザのCookieを削除した後に、Twitterにアクセスすると、もう一度ログイン情報の入力が必要になるのがよくある。

### クッキーの生成

    <?php

    setcookie("UserName","Jack",time()60*5);

    ?>

クッキーの生成には、setcookie関数を使用する。

クッキーを生成する時に渡す引数にはそれぞれ以下の意味がある。

||setcookie関数の引数の意味|
|-|-|
|1つ目|生成するクッキーの名前|
|2つ目|クッキーに設定する値|
|3つ目|クッキーの保存時間|

### クッキーの削除
クッキーを削除するには、クッキーの値に「null」を設定する。

    setcookie("UserName",null);

### セッションの役割
クッキーについて見てきたが、**クッキーは大量のデータを一時的に保存するには向かない。**  

そこで、クッキーの代わりにセッションの出番となる。

セッションとは、**「サーバーにデータを保存し、共有する仕組みのこと」。**

例えば、ショッピングサイトのカート機能にはこのセッションが使われている。

セッションがあるおかげで、商品のページを移動しても、カート内の情報が保持される。

### セッションの生成

    <?php

    session_start();
    $_SESSION["UserName"] = "sato";
    $_SESSION["Gender"] = "Male";

    ?>

セッションを生成するには、まずはじめにsession_start関数を実行する必要がある。  
session_start関数は、**「これからセッションの使用を開始するよ」** という宣言になる。

### セッションの削除

セッションを削除する方法は以下の2種類ある。

|種類|方法|
|-|-|
|個別に削除|unset関数を使用する。|
|一括削除|session_destroy関数を使用する。|

ちなみに、一括削除はアクセスした端末にたいするセッションのみに有効となる。そのため、サーバー内にある他の端末にたいして生成したセッションは削除されない。
