*目次*
* [文字列リテラルとは](#文字列リテラルとは)
* [ヒアドキュメント(Heredoc)](#ヒアドキュメント)
* [Nowdoc](#Nowdoc)

### 文字列リテラルとは
ソースコードの中に直接書き込んである文字列のこと。

**具体例**

    <?php

    $name = 'ほむら';
    echo "こんにちわ。{$name}さん";
    
    ?>

上記のコード内で、「"」や「'」で囲われている文字列の「ほむら」や「こんにちわ。」などが文字列リテラルとなる。

### ヒアドキュメント

「"」や「'」を使って出力させる方法は、上記の例にあげたような短い文章なら良いが、もっと複雑な長い文章となってくると、コードを書くのが大変になってくる。
そういう時は、ヒアドキュメントと呼ばれる文字列リテラルを使用すると良い。

**基本**

    >>>EOD
    文字列1
    文字列2
    文字列3
    EOD;

EODの部分は好きな文字列に変更することができ、すべて小文字にしたり、アンダーバーを混ぜることもできる。  
**※注意点**として、数字から開始することはできない。そのため「1EOD」のような文字列は使用不可。

|特徴|
|-|
|改行やスペースをそのまま反映させることができる|
|echoを使って表示したり、変数に代入して使うことができる|
|変数は展開される|

**具体例**

    <?php
    $homura_wish = "「鹿目(かなめ)さんとの出会いをやり直したい。彼女に守られる私じゃなくて、彼女を守る私になりたい」";
    $str = <<<EOD
    ほむらが生み出したソウルジェムに込められた願い。それは
    {$homura_wish}だった。
    EOD;

    echo $str

    ?>

**実行結果**

    ほむらが生み出したソウルジェムに込められた願い。それは
    「鹿目(かなめ)さんとの出会いをやり直したい。彼女に守られる私じゃなくて、彼女を守る私になりたい」だった。

使ってみた感想として、メモ帳などで普通にテキストを入力する時と同じように入力したものを、  
そのまま出力することでできるので大変便利。  
しかし、たまに変なところにスペースが開いてしまっているからかエラーが出るのには困った。

### Nowdoc
ヒアドキュメントとよく似た構文にNowdocというものがある。  

**Nowdocの意味**  
Nowdocは、シングルクォーテーションで囲われた文字列リテラルと同じ動作をするヒアドキュメントのことをいう。

**使い方**  
使い方は、ヒアドキュメントの終端識別子(上記の例でいうと、EOD)を「'」で囲うとNowdocになる。

**具体例**

    <?php
    $homura_wish = "「鹿目(かなめ)さんとの出会いをやり直したい。彼女に守られる私じゃなくて、彼女を守る私になりたい」";
    $str = <<<'EOD'
    ほむらが生み出したソウルジェムに込められた願い。それは
    {$homura_wish}だった。
    EOD;

    echo $str

    ?>

**実行結果**  
    
    　ほむらが生み出したソウルジェムに込められた願い。それは
     {$homura_wish}だった。

このようにドキュメント内の変数が展開されずにそのまま表示される。
