*目次*
* [添字の別名](#添字の別名)
* [連想配列](#連想配列)
* [多次元配列](#多次元配列)
* [スーパーグローバル](#スーパーグローバル)
* [$_GET](#GET)

### 添字の別名
添字は別名として「インデックス」や「キー」と呼ばれることもある。

### 連想配列
添字にテキストを使用した配列。

「連想」という名前は、**添字がテキストになることで中の値が想像し易い**ことから来ている。

    <?php

    $a['name'] = 'Jack';
    $a['age'] = 23;
    $a['gender'] = 'Male';

    echo $a['name'],PHP_EOL;
    echo $a['age'],PHP_EOL;
    echo $a['gender'];
    
    ?>

実行結果

    Jack
    23
    Male

### 多次元配列
配列の中に配列を作ることを多次元配列という。

    <?php

    $item[0]["name"] = "ジーパン";
    $item[0]["price"] = 2980;
    $item[0]["size"] = "M";

    $item[1]["name"] = "パーカー";
    $item[1]["price"] = 5000;
    $item[1]["size"] = "M";

    $item[2]["name"] = "Tシャツ";
    $item[2]["price"] = 1000;
    $item[2]["size"] = "M";
    
    echo "合計金額:￥".$item[0]["price"] + $item[1]["price"] + $item[2]["price"];

    ?>


    #実行結果
    合計金額:￥8980

### スーパーグローバル
PHPが自動で用意してくれる配列のこと。

代表的なものに以下の3つがある。
|種類|
|-|
|$_GET|
|$_POST|
|$_REQUEST|

**前提知識**

スーパーグローバルを理解するには、PHPの通信方式を知っておく必要がある。

PHPの通信方式は大きく分けて2つある。

「GET通信」と「POST通信」の2種類だ。

|通信方式|特徴|
|-|-|
|GET通信|データをURLに含めて通信するため他の人からもデータを見ることができる。|
|POST通信|通信データの本体にデータを組み込むため他の人からは見ることができない。|

### GET
GET通信でデータが渡された時に自動で作られる配列。

GET通信のパラメータは「?」からはじまり、データが複数ある場合は「&」で区切られる。

**具体例**

`https://ドメイン名.com/?page=5&category=drink&id=14`

具体例のパラメータを読み解くと、5ページ目でカテゴリーが「ドリンク」そしてidが「14」となる。

以下のようにvar_dump関数を使って出力することができる。

    <?php

    var_dump($_GET['page']);

    var_dump($_GET['category']);

    var_dump($_GET['id']);

    ?>

**実行結果**

`string(1) "5" string(5) "drink" string(2) "14" `

**var_dump関数とは**

開発時によく使用されるデバッグ用の関数。

変数や配列の中身を型情報と一緒に出力してくれる。意図した値が代入されているか確認するときに便利。
